关于河北信华能源科技集团有限公司
资金规划的情况汇报

陈总：
河北信华能源科技集团有限公司（以下简称信华集团）自成立以来，信华集团的资金流全部依靠自身经营获取，由于近两年信华集团营业收入直线下降且每年需向股东方支付高额分红，导致经营资金日渐枯竭，现将有关情况汇报如下：
一、现金流量情况
   （一）信华集团整体   
2022年11月，信华集团成立之初，银行存款余额为24,000.73万元，近几年现金流量情况如下：



由上表可见，2022至2026年3月，信华集团现金流量净额呈先升后降且降幅显著的趋势。2023年因现金流出较2022年减少52,860万元影响，导致现金流量净额大幅增长；进入2024年，受清欠力度加大与大额分红双重影响，现金流量净额开始大幅下滑，且这一态势延续至今。截至2026年3月现金流量净额为-56,818万元，现金流紧张状况持续加剧。
（二）信华集团本部
信华集团成立之初，本部可用资金余额为2,309万元，经历分红后，截至2026年3月账面资金余额2,648万元，短期付息资金16,000万元，实际账存资金为-13,352万元，近几年现金流量情况如下：


由上表可见，信华集团本部因收入来源全部为投资收益，在成立之初就不具备用投资收益弥补分红的能力。2023年完成分红是因为投资周期短且河北蓝金清洁能源开发有限公司（以下简称蓝金公司）出售四川华油中蓝能源有限在责任公司（以下简称中蓝公司）28%的股权；2024年完成分红是将中蓝公司股权出售款全部使用后又向资金池借款2,000万元后得以完成；2025年分红完成是向资金池借款14,000万元。
二、分红情况
截至2026年3月，信华集团已累计向股东方分红45,136万元，其中：2023年支付5,628万元，2024年支付19,754万元，2025年支付19,754万元。
贷款情况
    截至2026年3月，共有3家企业向信华集团资金池借款20,509万元。具体情况如下：
（一）信华本部
截至2026年3月，信华集团本部已累计向信华集团资金池借款16,000万元。
（二）所属企业
河北华北石油工程项目管理有限公司（以下简称工程项目管理公司）在信华集团资金池的借款额度为5,000万元，截至2026年3月已透支3,941万元；华油蠡县新能源有限公司在信华集团资金池的借款额度为1,165万元，截至2026年3月末已透支568万元。
四、资金状况
截至2026年3月，信华集团当前可用资金合计25,143万元。资金分布与结构情况，具体如下：
（一）资金池内各行资金余额情况
信华集团资金共分散存储于3家银行，保障资金安全性与使用灵活性。银行余额分别为：工商银行6,485万元、建设银行17,448万元、中国银行1,210万元。
（二）资金池内银行存款结构情况
信华集团秉承兼顾流动性与收益性的原则对银行存款进行筹划，在保障资金安全的同时获取稳定收益。目前池内资金全部为活期存款，存款余额为25,143万元，主要用于日常经营周转。
（三）资金池外银行存款情况
    目前信华集团存在工程项目管理公司暂无法动用保证金3,242万元在池外。
五、资金预测
结合近三年各企业4-6月资金变动情况，预计4-6月经营活动资金净流出9,971万元，在不考虑分红的情况下预计6月末可动用资金仅为15,172万元；在考虑按目前约定仅给芜湖信石公司分红情况下，6月末可动用资金为5,098万元；若考虑给股东双方同时分红，6月末可动用资金为-4,582万元。
六、资金筹划方案
根据上述资金预测情况，至2026年6月末资金枯竭，由于还需支付双方股东分红，资金将存在大额缺口，必须采取有效的一揽子措施才能保障经营所需资金，根据目前前期调研和分析，提出以下措施。
（一）开通银行承兑汇票业务
经与油田公司企管法规部沟通，新修订后的《保障中小企业款项支付条例》第十一条规定：“机关、事业单位和大型企业使用商业汇票、应收账款电子凭证等非现金支付方式支付中小企业款项的，应当在合同中作出明确、合理约定，不得强制中小企业接受商业汇票、应收账款电子凭证等非现金支付方式，不得利用商业汇票、应收账款电子凭证等非现金支付方式变相延长付款期限”。首先该条款约定的主体机关、事业单位和大型企业，信华集团所属企业均属于中小型企业，不在该条款约束主体内；其次该条款并未禁止大型企业使用商业汇票、应收账款电子凭证等非现金支付方式，而是禁止未经合同约定，强制中小企业接受非现金支付方式。
因此，信华集团所属企业开通银行承兑汇票不存在法律风险。只需要在招标文件或谈判中明确非现金支付的方式和比例，并按照双方约定签订合同即可。
鉴于此建议信华集团所属企业全部开通银行承兑汇票业务。
（二）向商业银行融资
目前信华集团已经与建设银行、昆仑银行、工商银行、昆仑金租就融资方式进行了对接，上述四家金融机构提供的融资方案主要有以下几种：
流动资金贷款
流动资金贷款是指银行等金融机构向企业发放的，用于满足其日常生产经营周转（如原材料采购、支付工资、偿还短期债务等）的短期或中期贷款，具有周转性、临时性特点。
建设银行、工商银行均提出本方案，担保方式为信用担保。
（1）建设银行：在授信额度内按照采购周期灵活提款，支付对象灵活，可以先提款，后确定支付对象，期限根据资金周转周期设定，最长三年。一般贷款利率一年期为2.7%，一年以上三年以内为2.85%。（根据评级情况可适当调整）
（2）工商银行：营运资金贷款，贷款期限为1-3年，贷款利率为年化2.34%左右（具体以实际情况为准），还款方式为按月付息，到期还款。
应收账款融资
应收账款融资是指企业将所持有的应收账款（对客户的债权）作为质押物或者转让给金融机构，获取资金支持的融资方式，核心是盘活应收账款资产，缓解资金周转压力。
本方案由昆仑银行提出，担保方式为中石油应收账款质押。根据信华集团所属企业与中石油核心企业在手合同及应收账款规模核定授信额度，所属企业作为贷款实际使用人提供其与上游的合同、结算单等单据确认付款。贷款期限为一年，贷款利率年化为3%左右。（具体以实际情况为准）
供应链融资-E信通和供应链融资-职工惠
供应链融资是指金融机构为企业供应链上下游环节定制的融资方案，基于真实交易背景，解决企业融资难的问题。
本方案由建设银行提出。其中：
E信通用于支付上游供应商货款，全线上操作，供应商可转让、可实施贴现，可扩大付款金额，最长期限两年。一般利率一年期为2.7%，一年以上两年以内为2.85%，根据评级情况可适当调整；
职工惠用于支付劳务费、中介服务费、人员体检费等，可以单次小额签发（最低2万元），线上操作便捷，额度内随用随签，供应商实时收款。
电子凭证保理融资方案
电子凭证保理融资是指上游供应商凭借所属企业基于真实交易签发的电子凭证向金融机构申请融资变现或持有到期或拆分转让其他供应商。
本方案由昆仑银行提出。担保方式为信用担保。电子凭证期限为六个月至一年，贷款利率年化为3%左右（具体以实际情况为准），并有0.2%左右的平台手续费。
各类保函
保函业务是指银行等金融机构作为担保人，根据申请人（通常为企业）的请求，向受益人出具的书面保证文件，承诺在申请人未履行合同义务时，由担保人按照保函约定履行付款或赔偿责任，核心是为申请人的商业行为提供信用担保。
本方案由建设银行提出。用于投标、履约、质量保证等方面，替代保证金。质保金金额一般为业务合同金额的3%-15%（根据甲方要求），保函的有效期与合同履约期一致。保函的费率一般为质保金金额的6‰，单笔不低于800元。可用保函替代绝大多数保证金。
融资租赁业务
（1）售后回租业务：按照有形动产账面净值的110%开展售后回租业务，补充营运资金流动性。
（2）厂商租赁/直接租赁业务：在签约金额内，按照信华集团的付款指令，为其下属单位向供货方支付有形动产采购款，节约营运资金流动性。
以上方案均由昆仑金租提出，可以根据租赁物核实情况，将还款期限拉长至3-5年，减轻短期资金压力。
固定资产贷款
（1）项目前期贷款：满足企业在具备正式项目贷款办理条件前，提前采购设备、建设物资或其他合理的项目建设费用等支出而产生资金需求，以可预见的项目建设资金或其他合法可靠的资金作为还款来源。
贷款金额最高为项目总额的70%；贷款期限为3年；担保方式为信用方式，追加项目土地及在建工程抵押等。还款方式为按月付息，按季还款。
（2）项目贷款：用于采购建设物资等项目支出，还可用于偿还项目建设而形成的负债性资金。
贷款金额最高为项目总额的70%；贷款期限为5-10年；担保方式为信用方式，追加项目土地及在建工程抵押等。还款方式为按季付息，每半年还款。
上述方案均由工商银行提出。
根据以上四家金融机构提出的方案，结合信华集团经营现状，现提出以下建议：
积极拓展融资渠道，全力争取最优授信规模，结合业务发展实际合理统筹信贷业务。根据生产经营与项目推进节奏，灵活选择适配融资方式，全方位保障经营周转与业务拓展的资金需求。
管控流程和要点是：在一体化平台中的现有资金审批流程中增加结算中心审查权限，商业银行根据一体化平台审批截图作为开具银行承兑汇票的依据。
（三）部分股权处置
由于已出现资金缺口，短期内很难从根本上解决资金不足的问题，为快速缓解资金压力，保证信华集团正常运转，建议对以下两家企业进行股权处置，以便快速回笼资金支撑企业可持续发展。
1.处置中蓝公司股权。
目前信华集团对蓝金公司投资成本21,780万元，持股比例99%。蓝金公司对中蓝公司投资成本9,866万元，持股比例27%。2025年2月，信华集团对蓝金公司出售11%的股权进行了测算，预计收益为11,364万元优于未来五年持有股权所获得的收益，如蓝金公司出售27%的股权，预计获得收益为27,893万元。（详见附件2）
2.处置华港燃气集团有限公司（以下简称华港公司）股权。
信华集团对华港公司投资成本73,500万元，持股比例为49%。截至2026年2月，信华集团对华港公司账面长期股权投资金额共计76,944万元。鉴于目前华港公司实际经营情况及信华集团资金方面的实际需求，建议出售华港公司全部股权。
妥否，请批示！
附件1：现金流量预测表
附件2：出售中蓝公司股权测算表





                   河北信华能源科技集团有限公司
                        2026年4月2日